Κεφάλαιο 1
----------

Α.1.1. Φυσικοί αριθμοί - Διάταξη Φυσικών - Στρογγυλοποίηση



**Μαθησιακοί Στόχοι:**

- Επανάληψη της έννοιας των φυσικών αριθμών και της διάταξής τους.
- Κατανόηση της σημασίας της σωστής διάταξης των αριθμών σε διάφορα πλαίσια.
- η εξοικείωση του εκπαιδευόµενου µε τους φυσικούς αριθµούς και η δυνατότητά 
  του να εκτελέσει περίπλοκες πράξεις, προκειµένου να ασχοληθεί στη συνέχεια µε 
  πιο σύνθετες µαθηµατικές έννοιες , όπως κλάσµατα και ποσοστά.

**Εισαγωγή**

Η οικογένεια Σωτηρίου έφυγε για µία εκδροµή στην ∆υτική Ελλάδα. Ο χιλιοµετρητής του αυτοκινήτου τους 
έδειχνε **ογδόντα δύο χιλιάδες τριακόσια ενενήντα τέσσερα** χιλιόµετρα. Αφού ταξίδεψαν 
**διακόσια πέντε** χιλιόµετρα έφτασαν στη γέφυρα Ρίου – Αντιρρίου όπου έκαναν µια σύ-
ντοµη στάση για καφέ και πρωινό. Πλήρωσαν **είκοσι οκτώ** ευρώ (€). Συνέχισαν το ταξίδι τους
και µετά από **πέντε** ώρες έφτασαν στα Γιάννενα. Έµειναν σε ξενοδοχείο που τους χρέωσε **εκατόν σαράντα τέσσερα** €.
Στο προηγούµενο κείµενο συναντήσαµε τους αριθµούς:
**82394, 205, 28, 5, 144**
Τέτοιοι αριθµοί ονοµάζονται φυσικοί αριθµοί και για να τους γράψουµε χρησιµοποιούµε
τα εξής δέκα ψηφία:
**0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9**
Η αξία των ψηφίων ενός φυσικού αριθµού σε απλές µονάδες εξαρτάται από τη θέση των
ψηφίων στο αριθµό.


.. image:: a1first.png
  :width: 600
  :alt: Σχολικό Βιβλίο

  
