Μαθηματικά Α' Γυμνασίου
=======================

Πρόλογος
--------


Τα Μαθηματικά τα γνωρίζουμε ως ένα σχολικό μάθημα. 
Δεν πρέπει όμως να μείνουμε μόνο σ’ αυτό. Όσα περισσότερα Μαθηματικά ξέρουμε 
και χρησιμοποιούμε, τόσο καλύτερα ερμηνεύουμε τον κόσμο μας και τελικά τον 
κατανοούμε. Είναι ένας κώδικας απαραίτητος για την κατανόηση του κόσμου μας, 
που λειτουργεί όπως η "γλώσσα" προγραμματισμού στους υπολογιστές. 
Όσες περισσότερες "λέξεις" ξέρει κανείς από αυτή τη "γλώσσα", δηλαδή τα
Μαθηματικά, τόσο καλύτερα αξιοποιεί τις δυνατότητες του μυαλού του. 
Επίσης, τα Μαθηματικά δεν είναι απλά ένα εργαλείο για τη βελτίωση των ατομικών 
επιδόσεων, αλλά ένας βασικός μοχλός που βοηθάει την κοινωνική ανάπτυξη.

Τα Μαθηματικά αποτελούν μια ανώτερη πνευματική δημιουργία του ανθρώπου με πολλές 
μοναδικές ιδιαιτερότητες σε σύγκριση με άλλες γνώσεις που αποκτούν τα παιδιά. 
Μια από τις πιο σημαντικές ιδιαιτερότητες είναι η δημιουργία και η ενασχόληση 
της μαθηματικής επιστήμης με νοητικά αντικείμενα. Οι μαθηματικές έννοιες είναι 
πλήρως αφηρημένες, ιδεατές οντότητες που αποκτούν τη σημασία τους μέσα από τους 
ορισμούς τους εντός της επιστήμης.
Λόγω αυτού, η ανάπτυξή τους στην αντίληψη των μαθητών είναι πολύπλοκη, με τους 
περισσότερους μαθητές να αντιμετωπίζουν σοβαρές δυσκολίες στην κατανόηση και τη
διαχείρισή τους. Ωστόσο, οι μαθηματικές έννοιες και διαδικασίες εμπλέκονται σε 
όλες τις καθημερινές δραστηριότητες των ανθρώπων και είναι απολύτως απαραίτητες 
για τη λειτουργία τους στον κόσμο. Για αυτόν τον λόγο, είναι σημαντικό να βοηθήσουμε 
τα παιδιά να αναπτύξουν κάποιες από αυτές τις έννοιες και διαδικασίες.
Τα τελευταία χρόνια έχει διαμορφωθεί μια κοινή αντίληψη για τη διδασκαλία των 
Μαθηματικών, σύμφωνα με την οποία οι μαθητές κατανοούν το νόημα των Μαθηματικών. 
Ο μαθητής δεν θεωρείται πλέον ως αποδέκτης μαθηματικών πληροφοριών που του 
προσφέρονται από τον δάσκαλο με τη μορφή αφήγησης ή ερωταπόκρισης, αλλά κατασκευάζει 
δυναμικά τη γνώση. Έτσι, καλείται να διαμορφώσει τη δική του μαθηματική συμπεριφορά 
μέσα από την οργάνωση της προσωπικής του δραστηριότητας και των εμπειριών του. 
Η θεωρία της οικοδόμησης της γνώσης είναι η γνωστική θεωρία που συμβάλλει προς 
αυτή την κατεύθυνση (von Glaserfeld, 1991, Ernest, 1995).
Παράλληλα, υπάρχουν ερωτήματα και ερευνητικές ανησυχίες σχετικά με το περιεχόμενο 
και την οργάνωση των μαθηματικών δραστηριοτήτων ώστε να συνδέουν τις άτυπες με τις 
τυπικές έννοιες και διαδικασίες. Είναι γενικά αποδεκτό ότι η δημιουργία μαθηματικής 
γνώσης απαιτεί κατάλληλα διαμορφωμένες διδακτικές καταστάσεις, που σχεδιάζονται 
ειδικά για κάθε έννοια (θεωρία των διδακτικών καταστάσεων, Brousseau, 1996). 
Για την ανάπτυξη κάθε μαθηματικής έννοιας, ανάλογα με το επίπεδο και την ηλικία 
των μαθητών, απαιτείται η δημιουργία δραστηριοτήτων και προβλημάτων που να προκαλούν 
την κατασκευή της συγκεκριμένης γνώσης από τους μαθητές.
Η άποψη αυτή συμπληρώνεται από την έννοια του εννοιολογικού πεδίου, σύμφωνα με 
την οποία μια μαθηματική γνώση δεν μπορεί να οικοδομηθεί μέσα από μία ή λίγες 
δραστηριότητες, αλλά μέσα από ένα σύνολο καταστάσεων και προβλημάτων όπου η έννοια 
λειτουργεί και παίρνει το νόημά της (Vergnaud, 1996). Η επιστημονική κοινότητα 
της Διδακτικής των Μαθηματικών μελετά επί χρόνια παραδείγματα και εφαρμογές σε αυτά 
τα θέματα.
Οι σύγχρονες αντιλήψεις για τη διδασκαλία και μάθηση βασίζονται ιδιαίτερα σε μια 
εποικοδομιστική προσέγγιση, σύμφωνα με την οποία το ίδιο το άτομο κατασκευάζει 
δυναμικά τη γνώση, οργανώνοντας τον δικό του εμπειρικό κόσμο. Συνεπώς, η μαθηματική 
μάθηση απαιτεί την εμπλοκή του μαθητή και την ανάπτυξή του μέσα σε ένα κατάλληλα 
οργανωμένο περιβάλλον μαθηματικής εμπειρίας (Nesher & Kilpatrick, 1990, Cobb et al., 1996), 
το οποίο αποτελείται από υλικές και νοητικές προϋποθέσεις (ειδικά σχεδιασμένες για 
κάθε έννοια) που δημιουργούν τις απαραίτητες συνθήκες για την προσέγγιση των επιδιωκόμενων 
εννοιών. Δρώντας μέσα σε αυτό το περιβάλλον, ο μαθητής έχει την ευκαιρία να εμπλακεί 
σε δραστηριότητες που τον φέρνουν σε επαφή με μαθηματικές γνώσεις, διαδικασίες και 
ικανότητες (Cobb et al., 1996, Aubrey, 1997).
